# 点与点集
========================================================================
## $\S$1. 集合及其运算
1. **定义1.1**
   当$B\subset A$时，差集$A-B$称为$B$关于$A$的<u>补集</u>，记作$\complement_A B$。
    设$\{A_{a},\alpha \in I\}$是一组集，这里$I$是<u>指标集</u>,$\alpha$在$I$中取值，那么它们的并与交分别定义为：
$$
\bigcup_{\alpha }A=\{a:有某个\alpha \in I,使a\in A_{a} \} \\
\bigcap_{\alpha }A=\{a:有某个\alpha \in I,使a\in A_{a} \} 
$$
1. **定理1.2**  对于集$E$与任意一组集$A_{a}$，$\alpha \in I$，恒有<u>分配律</u>
$$
E\cup (\bigcup_{\alpha \in I}A_{\alpha})=\bigcup_{\alpha \in I}(E\cap A_{\alpha})
$$
2. **基本集的定义** 如果研究一个问题时所考虑的一切集都是$X$的子集，这时称$X$为<u>基本集</u>。对于任意基本集$X$，差集$X-A$称为$A$关于$X$的补集或简称为<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$A$的补集</span>。
1. **定理1.3**  德摩根定理

## $\S$2. 映射、集的对等、可列集
1. **定义2.1**  映射、定义域、值域的定义（略）
2. **定义2.2**  互相对等的定义及其性质：(i)自反性;(ii)对称性;(iii)传递性.
3. **可列集**
   自然数集是最简单的无限集。如果一个集合与自然数集对等，就称这个集合为<u>可列集</u>。
4. **定理2.1**  可列个可列集的并集是可列的。
5. **定理2.2**  区间$[0,1]$中的点是不可列的。

## $\S$3. 一维开集、闭集及其性质
1. **定义3.1**
   设$E$为$R$中的一点集，$a\in R$，则含有$a$的任意开区间称为<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$a$的邻域</span>。
   对于$E$中一点$a$，如果存在$a$的某个领域$(\alpha ,\beta)$整个含于$E$内，这时$a\in(\alpha ,\beta)\subset E$，则称$a$为$E$的<u>内点</u>。
   若$E$的每一点都是$E$的内点，则称$E$为<u>开集</u>。
2. **定理3.1**  开集的性质：
   1. 任意个开集的并是开集；
   2. 有限个开集的交是开集。
3. **定义3.2**  设$E$为$R$中的一点集，$a\in R$。若$a$的任一领域均含有$E$中除$a$以外的一点，则称<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$a$是$E$的聚点</span>。
   注意：$E$的聚点不一定属于$E$。
4. **定义3.3**  点集$E$的一切聚点所组成的集称为$E$的<u>导集</u>，记作$E'$。$E-E'$中的点称为$E$的<u>孤立点</u>。$E$的<u>闭包</u>是指集$E\cup E'$，记作$\bar{E}$。若$E'=E$，则称$E$为<u>完全集</u>。
   如果$\complement E=R-E$为开集，则称$E$为闭集。
5. **定理3.2** 非空集$E$为闭集的充要条件是$E'\subset E$。
6. **定理3.3** 任何集$E$的导集是闭集。
7. **定理3.4**
   1. 设$A\subset B$，则$A'\subset B'$；
   2. $(A\cup B)'=A'\cup B'$。
8. **定理3.5** 闭集有以下性质：
   1. 任意个闭集的交为闭集；
   2. 有限个闭集的并为闭集。
9. 取基本集$I=(0,1)$。$f(x)$是$I$上的连续实函数的充要条件是：对任何开集$G$，$f^{-1}(G)$总是开集。
   取基本集$I=[0,1]$。$f(x)$是$I$上的连续实函数的充要条件是：对任何闭集$G$，$f^{-1}(G)$总是闭集。

## $\S$4. 开集的构造
1. **定义** 设$G$是任一非空的有界开集。$\forall x_0 \in G$，$\exist$ 开区间$(x, y)$使$x_0\in (x, y)\subset G$。显然，这种开区间有无穷多个，把他们的并记为$U$，那么$U$是含有$x_0$的这种区间的最大集合。即令$U=(\alpha ,\beta)$，则有：
   1. $(\alpha,\beta)\in G$；
   2. $\alpha$<span style="text-decoration: overline">∈</span>$G$，$\beta$<span style="text-decoration: overline">∈</span>$G$，
   我们把$G$中具有(i)、(ii)性质的区间称为$G$的一个<u>构成区间</u>。
2. **定理4.1** 有界非空开集$G$可表示成至多可列个互不相交的构成区间的并：$G=\cup (\alpha_k,\beta_k)$。这种表示被称为<u>结构表示</u>。
3. **康托(Cantor)三分集**

## $\S$5. n维欧几里得空间
1. $n$维欧几里得空间记作$\mathbb{R}^n$。对于$\mathbb{R}^n$中任意两点
   $$
   x=(x_1, x_2, …, x_n),~~~~~~~~~y=(y_1, y_2, …, y_n)
   $$
   之间的距离为
   $$
   \rho(x, y)=\{(x_1-y_1)^2+(x_2-y_2)^2+…+(x_n-y_n)^2\}^{1/2}
   $$
   距离有以下性质：
   1. 非负性；
   2. 对称性；
   3. 三点不等式。
   一个点集如果有能满足条件(i)~(iii)的距离，则称为<u>距离空间</u>。
2. **定理5.1** $R^2$中的非空开集$G$可表示为可列个互不相交的半闭正方形的并。
   $R^2$中的非空集$A$的<u>直径</u>定义为
   $$
   d(A)=\sup_{x,y\in A} \rho(x,y).
   $$
   当$d(A)<\infty$时，称$A$为有界的。
   <span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">点$a$与集$A$的距离</span>定义为
   $$
   \rho(a, A)=\inf_{x\in A} \rho(a, x).
   $$
   可以证明，若$A$为非空闭集，那么一定$\exist$点$b\in A$使$\rho(a, b)=\rho(a, A)$。

## $\S$6. 集的势、序集
1. **势的定义** 假设对所有集合进行分类，彼此相同的分为同一类，不同的分成不同类。对每类集给予一个标志，称这个标志为这类集的<u>势</u>。<u>可列集的势</u>为$\aleph_0$，与区间$[0,1]$对等的集的势记作$\aleph$，称为<u>连续集的势</u>。
2. **定理6.1** 设集$A$的势为$\mu$，用$2^\mu$表示$A$的一切子集所成的类的势，则有$2^\mu >\mu$。当$A$是可列集时，记作$2^{\aleph_0}$，有$2^{\aleph_0}=\aleph >\aleph_0$。$A$的所有子集组成的集写作$\mathcal{A}$。
3. **定理6.2** 设$\lambda$，$\mu$为两个势，若$\lambda <=\mu$，$\mu <=\lambda$时，则有$\lambda =\mu$。
4. **定义6.1** 对于给定的集$X$，若在它的元素之间能引进$\le$满足<u>序公理</u>：
   1. $\forall a\in X, a\le a$，
   2. $\forall a, b\in X, if~~a\le b, b\le a \Rightarrow a=b$，
   3. $\forall a, b, c\in X, if~~a\le b, b\le c \Rightarrow a\le c$。
   则称$X$为带有$\le$的<u>半序集</u>。如果有
   4. $\forall a, b\in X, 必有a\le b 或b\le a或两者同时成立$
   则称$X$为带有$\le$的<u>全序集</u>。
5. **定义6.2** 设$X$为半序集，$X_0$为$X$的子集。如果$b\in X$且对一切$x\in X_0$，有$x\le b$，则称$b$为$X_0$的<u>上界</u>。如果$b$为$X_0$的上界，且对$X_0$的任一上界$b'$，均有$b\le b'$，则称$b$为$X_0$的<u>上确界</u>。
   <u>下界</u>、<u>下确界</u>的定义亦然。
   设$E$为一非空集合，它的一切子集构成一个类$X$，则$X$为一半序集。
   设$X_0$为$X$的子类，易见$$\sup X_0=\bigcup_{A\in X_0}^{} A, \inf X_0=\bigcap_{A\in X_0}^{}A$$
6. **定义6.3** 设$X$为非空半序集，它的每个非空全序子集均有上确界。取一确定的元$a\in X$与映射$f:X\to X$。如果$X$的子集$A$满足以下三个条件：
   1. $a\in A$;
   2. $f(A)\subset A$;
   3. $A的每一个全序子集的上确界都属于A$，
   则称$A$为<u>容许集</u>。
7. **定理6.3** 设$X$为一非空半序集，且$X$的每一非空全序子集均有一上确界，再设映射$f:X\to X$满足$f(x)\le x(x\in X)$，那么，必有一个元$c\in X$，使得$f(c)=c$。
8. **定义6.4** 设$X$为一半序集，$x\in X$。若对任意一个$y\in X$，满足x<=y，即有y=x，则x称为X的<u>极大元</u>。<u>极小元</u>的定义亦然。
9. **定理6.4** 每一个半序集都含有极大全序子集。
10. **定理6.5：佐恩(M.Zorn)引理**
   设$X$为非空半序集。若$X$的每一非空全序子集都有上确界，则X有极大元。
11. **定理6.6：策莫罗选择公理**
   设$\mathcal{A}$为一非空集的类。则存在：
   $$
   f:\mathcal{A}\to \bigcup_{A\in \mathcal{A}}A\Longrightarrow \forall A\in \mathcal{A},f(A)\in A
   $$