# 勒贝格积分
===================================================================
## $\S$1. 勒贝格积分的引入
1. **定义1.1** 简单函数的勒贝格积分：*(如无特殊说明，总假设$E$为有界可测集)*
   在E上定义的简单函数$\varphi(x)$的表达式为
   $$
   \varphi(x)=\sum^n_{k=1}y_k\chi_{e_k}(x)
   $$

   其中$e_k=E(\varphi=y_k)$为互不相交的可测集，$y_k$互异，$\chi_{e_k}(x)$表示$e_k$上的特征函数。我们称和数$\sum^n_{k=1}y_kme_k$为<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">简单函数$\varphi(x)$在E上的积分</span>，并记为
   $$
   \int_E\varphi(x)dm=\sum^n_{k=1}y_kme_k,
   $$

   dm表示积分运算依赖的是测度m。
2. 简单函数的积分的性质：
   1. 可加性：$\int_{E_1}fdm+\int_{E_2}fdm=\int_E fdm(e=E_1\cup E_2,E_1\cap E_2=\empty)$
   2. 齐次性：设$c\in\mathbb{R},\int(cf)dm=c\int fdm$。
   若可积函数f属于$L^1(x)$，则这个函数的测度具有线性。
   3. 如果可测函数可分为正部和负部，则有$\int fdm=\int_+fdm-\int_-fdm$。
3. **定义1.2** 一般可测函数的勒贝格积分：
   设f(x)是E上的可测函数。当$f(x)\ge0$，取$\varphi(x)$为任意满足$0\le\varphi(x)\le f(x)(x\in E)$的简单函数，定义<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$f(x)$在E上的积分</span>为
   $$
   \int_E f(x)dm=\sup_{0\le\varphi\le f}\int_E\varphi(x)dm
   $$

   如果上式右边为一非负有限值，则称为<u>f(x)在E上可积</u>；如果为$+\infty$，则称为<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$f(x)$在E上的积分为$+\infty$</span>。
   当$\int_E f_+(x)dm$与$\int_E f_-(x)dm$不同时为$+\infty$时，定义<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$f(x)$在E上的积分</span>为
   $$
   \int_E f(x)dm=\int_E f_+(x)dm-\int_E f_-(x)dm
   $$

   只有当上式右边两项都是有限数时，即f(x)的积分是有限的，我们称<u>f(x)在E上可积</u>，记为$f\in L_E$或$f\in L$。其他情况只能说f(x)在E上有积分($+\infty、-\infty$分别对应$+\infty-c、c-\infty,c\in R$)。出现$\infty-\infty$时积分没有意义。
4. 一般可测函数积分的性质：
   1. 如果可测函数g(x)、f(x)在E上几乎处处满足$0\le g(x)\le f(x)$，则当f可积时，g也可积。
   2. 有界可测函数必可积，可积函数必几乎处处有限。
   3. $f(x)$与$|f(x)|$的可测性相同。
   4. 在无界集上的积分：设f(x)是定义在$R^n$空间上的可测函数，取一渐张区列$\Delta_k:\Delta_1\subset\Delta_2\subset\dots$，且$\bigcup_k\Delta_k=R^n$。若极限
   $$
   \lim_{k\rightarrow\infty}\int_{\Delta_k}|f(x)|dm
   $$

      存在且有限，就称<span style="border-bottom: 1px solid black; padding-bottom: 1px;">$f(x)$在$R^n$上可积</span>。
   5. 勒贝格积分的几何意义：

## $\S$2. 积分的性质
1. **定理2.1** 有限可加性：设f(x)是有界可测集E上的可积函数，$E=\displaystyle\bigcup^n_{k=1}E_k,E_k$等都可测，且两两互不相交，则：
   $$
   \int_E f(x)dm=\int_{E_1}f(x)dm+\int_{E_2}f(x)dm+\dots+\int_{E_n}f(x)dm.
   $$
2. **定理2.2** 绝对连续性：设f(x)在E上可积，则$\forall\varepsilon>0$，有$\delta>0$，使当$mE<\delta(e\in E)$时，有
   $$
   \left |\int_e f(x)dm\right |<\varepsilon.
   $$
3. **定理2.3 $\sigma$可加性**：设f(x)为有界可测集E上的可积函数，$E=\bigcup^{\infty}_{k=1}E_k,E_k$等都是可测的且两两互不相交的，则
   $$
   \int_E f(x)dm=\int_{E_1}f(x)dm+\int_{E_2}f(x)dm+\dots+\int_{E_k}f(x)dm+\dotsb.
   $$
4. **基本引理** 设f(x)是E上的非负可积函数，$\{f_n(x)\}$是满足条件
   $$
   0\le f_1(x)\le f_2(x)\le\dotsb,~~~~~~~~\lim_{n\rightarrow\infty}f_n(x)=f(x)(x\in E)
   $$

   的简单函数列，则
   $$
   \int_E f(x)dm=\lim_{n\rightarrow\infty}f_n(x)dm.
   $$

   注：若不要求f(x)可积但f(x)有积分，结论仍然正确；如果f(x)不可积，得到$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dm=\infty.$
   总结：基本引理的结论可以写成
   $$
   \int_E\lim_{n\to\infty}f_n(x)dm=\lim_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dm.
   $$
5. **勒贝格积分的线性**：
   1. **定理2.4** 齐次性：设f(x)在E上可积，则$\forall c\in R,cf(x)$也可积，并且$c\int_E f(x)dm=\int_E cf(x)dm.$
   2. **定理2.5** 可加性：设f，g是E上两可积函数，则f+g也可积，且$\int_E f(x)dm+\int_E g(x)dm=\int_E(f+g)(x)dm.$
6. **定理2.6** 设$f,g$在$E$上都可积，且$f(x)\le g(x)$，则$\int_E f(x)dm\le\int_E g(x)dm$。
7. **定理2.7** 唯一性定理：$\int_E|f(x)|dm=0$的充要条件是$f\sim 0$.
8. **推论** 若$f(x)\sim g(x)$，则由f(x)的可积性可以推出g(x)的可积性，且积分值相同。
9. **引理2.1** 设f(x)是E上的可积函数，那么$\forall\varepsilon$，都$\exist f(x)\in E$，f(x)是简单函数，使
    $$
    \int_E|f(x)-\varphi(x)|dm<\varepsilon
    $$
10. **引理2.2** 设E是闭区间[a, b]上的可测集，则$\forall\varepsilon>0$，$\exist[a,b]$上的连续函数g(x)，使
    $$
    \int_{[a,b]}|\chi_E(x)-g(x)|dm<\varepsilon,
    $$
    $\chi_E(x)$为E的特征函数。
11. **定理2.8** 设f(x)是[a, b]上的可积函数，则$\forall\varepsilon>0$，必然$\exist[a,b]$上的连续函数g(x)，使
    $$
    \int_{[a,b]}|f(x)-g(x)|dm<\varepsilon.
    $$

    定理2.8的另一种形式：当$\sup|f(x)|=M<\infty,\sup|g(x)|\le M$.

## $\S$3. 积分序列的极限
1. **定理3.1** 设$f(x),u_n(x)(n=1,2,\dots)$都是E上的非负可测函数，而$f(x)=\displaystyle\sum^{\infty}_{n=1}u_n(x)$，则
   $$
   \int_E f(x)dm=\sum^{\infty}_{n=1}u_n(x)dm.
   $$
2. **定理3.2 列维(Levi)定理** 设可测函数列满足下列性质
   $$
   0\le f_1(x)\le f_2(x)\le\dotsb,~~\lim f_n(x)=f(x),
   $$

   则$f_n(x)$的积分序列收敛于f(x)的积分：
   $$
   \int_E f(x)dm=\lim_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dm.
   $$
   
   注：定理3.2并未假定f(x)的可积性，但当极限$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\int_E f_ndm$存在且有限时，则f(x)可积，因为如果f(x)不可积，根据定理3.2，将有$\displaystyle\lim_{n\to\infty}\int_E f_ndm=\infty$.
3. **定理3.3 法杜(Fatou)定理** 设f(x)是非负可测函数列，则
   $$
   \int_E\lim_{\overline{n\to\infty}}f_n(x)dm\le\lim_{\overline{n\to\infty}}\int_E f_n(x)dm.
   $$
4. **定理3.4 <u>勒贝格控制收敛定理</u>**
   设可测函数列$\{f_n(x)\}$满足以下条件：$\displaystyle f_n(x)\exist\lim f_n(x),f(x)=\lim_{n\to\infty} f_n(x)$，且$\exist g(x)$使
   $$
   \begin{aligned}
      |f_n(x)|\le g(x)~(x\in E,n=1,2,\dots)\tag{1}
   \end{aligned}
   $$
   
   (g(x)为可测函数)，那么，f(x)可积且有
   $$
   \begin{align*}
       \int_E f(x)dm=\lim_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dm.\tag{2}
   \end{align*}
   $$

   **推论** 设$mE<\infty$，E上可测函数列$\{f_n(x)\}$满足$|f_n(x)|\le C~(x\in E,n=1,2,\dots)$，C为常数，$f(x)=\displaystyle\lim_{n\to\infty}f_n(x)$，则f(x)可积且有(2)式成立。
   注一：3.4的条件可以作明显的减弱，例如不等式(1)改为在E上几乎处处成立，极限$\lim_{n\to\infty} f_n(x)$也只需几乎处处存在，其他结论保持不变。这个注对3.1—3.3都成立。
   注二：3.4可推广到含有连续参变量$\alpha\in I$的情形，即设含有连续参变量$\alpha$的函数族$f_{\alpha}(x)$满足
   $$
   |f_{\alpha}(x)|\le g(x)~~~~(x\in E,\alpha\in I),
   $$

   而g(x)可积，$\displaystyle\lim_{\alpha\to\alpha_0}f_{\alpha}(x)=f(x)$($\alpha_0$是I上一聚点)，则f(x)可积且有(2)式成立。
5. **定理3.5** 设$mE<\infty$，E上可测函数列$\{f_n(x)\}$满足条件：
   $$
   |f_n(x)|\le g(x)~~~~(x\in E,n=1,2,\dots)
   $$

   g(x)可积，又设$f_n(x)$测度收敛于f(x)。那么f(x)可积且
   $$
   \int_E f(x)dm=\lim_{n\to\infty}\int_E f_n(x)dm.
   $$
## $\S$4. 勒贝格积分与黎曼积分的比较
*勒贝格积分简称L积分，黎曼积分简称R积分*
1. L积分比R积分的可积函数的范围更广泛。
2. **定理4.1** 函数f(x)在[a, b]上R可积的充要条件是，当$\lambda\to 0$时，大和S和小和s趋于同一极限I。
3. **定理4.2** 定义在有限区间上的函数如果R可积，则必L可积，且积分值相等。
4. 如果令
   $$
   m(x)=\sup_{\delta>0}\inf_{t\in(x-\delta,x+\delta)}\{f(t)\},\\
   M(x)=\inf_{\delta>0}\sup_{t\in(x-\delta,x+\delta)}\{f(t)\},
   $$

   可以证明
   1. $f(x)$在点x处连续的充要条件是m(x)=M(x)；
   2. $\lim_i\overline{f_i}(x)=M(x),~\lim_i\underline{f_i}(x)=m(x)(\lambda_i\to 0)$.
